Marky (tal. Marche) je región na východe centrálnej časti Talianska. Susedí s regiónom Emilia-Romagna a republikou San Maríno na severe a s regiónmi: Toskánsko sa severozápade, Umbria na západe, Abruzzy a Lazio na juhu. Na západe má pobrežie Jadranského mora. Okrem riečnych údolí a pobrežia je krajina hornatá, hlavnú časť tvoria Apeniny. V 19. storočí spojila región pozdĺž pobrežia železnica z Bologne do Brindisi. Hornaté vnútrozemie nemá rozvinutú dopravnú infraštruktúru a cesta zo severu na juh je dostupná nerovnými cestami cez horské priesmyky.
Dejiny
V minulosti bol región známy ako Picenum. Pobrežie obýval galský kmeň Samnitov. Boli dobytí Rimanmi v Bitke pri Sentine roku 295 pred Kr. Rimania založili viaceré kolónie a spojili ich s Rímom cestami Via Flaminia a Via Salaria. Mesto Ascoli Piceno bolo strediskom Spojeneckej vojny (91 – 89 pred Kr., tiež: Marsická vojna).
Po páde Západorímskej ríše napadli región Góti. Po vojne (535 – 554) bol región súčasťou byzantského exarchátu Ravenna (mestá Ancona, Fano, Pesaro, Rimini a Senigallia vytvorili skupinu Pentapolis). Po páde exarchátu bol región krátko v moci Longobardov ale na konci 8. storočia bol dobytí Karolom Veľkým.
Administratívne delenie
Región je rozdelený na 5 provincií (oficiálne údaje pre 5. provinciu (Fermo), založenú v 2009, budú dostupné po sčítaní v roku 2011. Údaje sú zahrnuté v provincii Ascoli Piceno, ktorej bola do roku 2009 súčasťou.):